我用了一年的时间证明了通过不断反省是可以改正错误的，我总结了这一年的实践经验，对反省系统进行了优化，使其更合理、更有条理，最终写成此文。

一、为什么要自我反省

曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？——《论语·学而》

曾子说：“我每天都多次反省自身：替人家谋虑是否不够尽心？和朋友交往是否不够诚信？老师传授的知识是否复习了呢？”

（一）为了不再痛苦

我们都曾因为过去的错误而困扰着、痛苦着、追悔莫及着，无论是对他人，还是对自己的造成伤害。为了避免重蹈覆辙，我们需要不断反省自己。为了不再痛苦，我们需要记住痛苦与错误。我们要从中找出解决办法，不再犯错。


（二）勿忘初衷，坚持自我

一旦做了违背初衷的事情，你就该去反省自己，这样可以及时把你从偏离的轨道中拉回来。反省可以让你忠于自己，你会时刻记着自己的最初。不要成为自己讨厌的那个自己，如果不进行自我反省，我们终有一天会随着时间的流逝被周围影响而失去最初的自我。我想，再也没有什么比这更可怕的了。

不断地自我反省，不断地改正缺点，不断地完善自己，一点一滴成长起来。

二、我反省哪些方面？

曾子从“为人谋而不忠乎？”、“与朋友交而不信乎？”、“传不习乎？”这三个方面来反省自己。

而我则是从以下方面来反省自己：

日常生活中的“言”：礼貌，谦虚，不语言攻击他人，说话有没有中伤他人，是否说了不该说或是不恰当的话，是否使用了不恰当的语气、态度或是词语等。
日常生活中的“行”：坚守道德，行为在安全范畴，遵守法律法规，遵从价值观，遵从人生准则，在他人需要帮助的时候有没有伸出援手，不应该做什么而去做了，应该做些什么而没有去做等。
其他需要改进的地方：在日常生活中有哪些地方都需要去改进，可以做得更好的？
三、如何建立反省系统

（一）首先要明白自己要反省哪些方面

你要用记录哪些方面，完全取决于你自己，你应该自己决定要去反省些什么。最好是写下来。

（二）收集

收集是反省的第一步，你需要收集你做得不好的地方，这样才能知道哪些地方是需要改进。

我是随时觉察自己的一言一行，因此我并没有固定的反省时间，犯错误后总是可以很快意识到，之后会将错误的内容立刻记录下来。使用纸笔记录或是笔记类软件都可以。

如果你不能很快意识到自己的错误，那么就在晚上来回想当天自己所做有什么地方是需要改进吧。

（三）整理与反省

如果你没有进行反省，那么记录就会变得毫无价值。

晚上的时候我会将所记录的错误整理到笔记类软件里，每整理一条就会反省自己，我会问自己四个问题，并将问题答案写下来。

四个问题：

这个做法为什么是不正确的或是不恰当的？
我为什么会犯错（我心里怎么想的）？
正确的做法是什么？
对于第二点所写，如何阻止自己再犯或是说服自己？
回答问题时要直视内心深处的自己，不要逃避，写出真正的答案，只有这样你才能发现问题的源头是什么。

举个例子：

12月12日

闯红灯:

1. 这个做法为什么是不正确的或是不恰当的？

  （1）给生命安全带来一定风险

  （2）违反道路交通安全法

  （3）如果出事故会给家庭带来一定负担，会让他人伤心

2. 我为什么会犯错（我心里怎么想的）

  （1）同行人都闯红灯了，自己不跟着走不好意思

  （2）抱着侥幸心理：不会被车撞

3. 正确的做法是什么

  （1）不在特殊情况下不能闯红灯，不管同行人是否闯红灯，都应该等待绿灯

4. 对于第二点所写，如何阻止自己再犯或是说服自己？

  （1）生命安全大于一切，包括“不好意思”，无须理会他人是否怎么做，生命第一。

  （2）在安全方面抱着侥幸心理，不可取，代价巨大
每一次反省，都是对自己的警醒。这个反省系统不能百分之百地立刻阻止你再犯，但是通过反省与回顾，你会对错误有更深的了解，会逐渐减少错误的发生，直至零。

在开始的时候，我记录了有好多错误，后来就减少到几个星期犯一次错误，再后来就是几个月一次。

如果已记录的错误再犯，不要重新写日期与内容，而是在已记录错误后用括号，在括号内写入再犯日期。同时，如果对四个问题有新的看法就新添在问题答案之后。这样做的好处是减少了日后回顾所需要的时间成本。

举个例子：

12月12日

闯红灯 （12月14日、12月16日）

（此处省略……）
也许会有人问，我忘记了此前已经有记录了怎么办。如果你忘记了，那一定是你没有回顾。

（四）回顾

每周我会固定一个时间来回顾所有的错误，为了不忘记那些错误，为了不放过可以让自己变得更好的机会。一次次地提醒自己，什么才是正确的。

四、其他

（一）重要的是你要学会正确面对错误

一旦意识到自己犯错误，就看成是一个学习成长的机会，而不是深陷其中。

你要明白人无完人，有些错误在所难免的，但也有些错误是绝对不能犯的（比如犯罪）。你要学会原谅自己，不要对自己过度苛刻，每个人都会犯错误，都会遭遇挫折。既然错误无法避免，更重要的就是我们如何应对错误，以及避免再犯。

意识到错误的过程中应该是自然而随心的，是一种很放松的状态。不要过度紧张，不要精神绷紧，随心出发。

（二）反省系统基于什么？

什么事情是正确的，什么事情是错误的。什么事情是该做的，什么事情是不该做的。这一切是否需要记录，都基于你的价值观。

五、结语

很多值得我们去学习的文言文，譬如“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”，对我也是影响至今。

看见有德行或才干的人就要想着向他学习，看见没有德行的人，自己的内心就要反省是否有和他一样的错误。

学习古人的智慧。取其精华，去其糟粕。